如果你是為了健康
特地選高蛋白飲料、能量棒、飲控點心
結果成分表長到像化學考卷
那就有點本末倒置了
今天這集就要來告訴你
市面上蛋白質產品這麼多
到底應該怎麼選？
你相信這兩個蛋白質含量竟然是差不多的嗎？
很多正在減脂、控糖的人
一看到蛋白質含量高
就會安心
但是你有想過無肉無蛋的涼麵蛋白質
為什麼能跟雞胸肉打平呢
是便利商店發明了黑科技
還是標示裡藏了你不知道的秘密？
其實高蛋白不等於健康喔
你要補的是
好用的蛋白
不是買一個漂亮的數字
根據這個主題
不能不提 2025 年美國最新的飲食指南
它把重點拉得很直白
提高蛋白質的攝取
同時少碰高度加工、又鹹又甜的包裝食品
但問題是
走進超商
每一樣都在跟你說
我很健康
我是高蛋白
所以在比較涼麵跟雞胸肉之前
我先教你一個
超商 10 秒避雷法
只要先問自己三個問題
第一 成分表前幾名是誰？
成分表通常越前面
代表用量越多
你想補蛋白
結果前面全是澱粉
那你就要提高警覺
第二
有沒有原型蛋白當主角？
我說的原型蛋白就是
雞肉、魚、蛋、豆腐、牛奶這種
你一眼看得懂它是什麼的食物
如果只看到蛋白來源藏在很後面
那多半只是撐數字
不是主力
第三
它是不是高度加工到你看不出原型？
如果你連這到底是什麼做的都要猜
然後成分表很長
充滿你不認識的化學名稱
如人工色素、香料、甜味劑
那通常就是超加工食品
別把高蛋白當免死金牌
好 現在我們回到這盒涼麵
一般人對蛋白質的想像是
肉、魚、蛋、豆腐這些
看得見的主菜
但涼麵這種麵加醬
它的蛋白質到底算哪來的？
我們直接來看成分表
它的成分
第一個是麵條
麵條的主要成分就是麵粉
第二個是水
第三個是小麥蛋白
那什麼是小麥蛋白呢
顧名思義就是小麥中含有的蛋白質
它是小麥澱粉加工過程的副產物
通常被稱為麩質或麵筋
這個成分表被放在第三順位
代表小麥蛋白是這份涼麵主要蛋白質來源
我們再來看看還有什麼
丙二醇
複方乳化劑
還有我看不懂的一些東西
還有蛋白粉
蛋白粉是什麼呢
它是一種從食物中提取的粉末狀
營養補充品
主要功能是提供高品質、易吸收的蛋白質
來源可能包括乳清蛋白、大豆蛋白
豌豆蛋白、小麥蛋白、米蛋白
但第一
我們不知道它添加的是哪一種
會不會引起過敏反應
第二 你會發現它在成分表很後面
代表加的大多不是主力
撐不起整份的蛋白質品質
再來是麻醬包
麻醬包裡面有芝麻
芝麻每 100 克蛋白質含量約 19-22 克
是優質的植物性蛋白質來源
但它是醬料
比例通常不會大到當主角
所以綜合下來
這份涼麵主要蛋白質來源是小麥蛋白
小麥蛋白究竟是什麼？
它是營養價值高的東西嗎
其實它是從小麥粉中提煉出來的蛋白質
主要由麥醇溶蛋白和麥穀蛋白組成
能讓食物吃起來更有嚼勁
所以你在麵包、麵條、水餃皮、素食加工品
都可以看到它
如果一份食物的主要蛋白來源是小麥蛋白
沒有肉、蛋、豆、奶
我會建議你先用保守估算法
把標示蛋白打個折
為什麼呢
因為它是不完整的胺基酸
而且食物的蛋白質價值並不是都一樣喔
我們人體有 9 種必需胺基酸
是沒有辦法自行合成的
必須經由食物攝取補充
如果其中任何一種長期攝取不足
蛋白質合成就可能受限
可能會影響身體
例如睡不好、肌肉流失、掉頭髮、皮膚乾燥
高品質的蛋白質來源
通常含有所有必需胺基酸
且消化後更容易被人體吸收使用
例如雞蛋、牛奶和大豆製品都是屬於這一類
因此聯合國糧食及農業組織（FAO）
與世界衛生組織（WHO）
在 2013 年提出一個
評估蛋白質品質的新標準
DIAAS
分數愈高代表品質愈高
分數小於 0.75 代表品質越低
基本上肉類、雞蛋、牛奶這種動物性蛋白
具有完整的（必需）胺基酸
且吸收率都比較高
分數通常在 0.9-1 以上
但很多植物性蛋白普遍分數低於 0.75
我們可以看到小麥蛋白的分數
落在 0.20–0.54 之間
這是因為小麥蛋白的必需胺基酸含量較低
且消化率也略低於動物性蛋白
所以利用率最多僅為 54%
代表小麥蛋白不可以被視為優質蛋白質的來源
其實小麥蛋白不只出現在涼麵
你會發現市面上不少商品
例如能量棒、飲控麵、飲控貝果
可能也有添加
攝取過量小麥蛋白會怎麼樣嗎
如果你有麩質不耐、乳糜瀉
或腸胃敏感就要小心
小麥蛋白富含脯胺酸和穀氨醯胺（麩醯胺酸）
這在消化過程中不易被酶完全分解
部分蛋白可能留存腸道中
而且加工的小麥蛋白
含有高濃度的麩質
胺基酸抑制劑
以及其他的免疫活性蛋白
這些成分會活化先天免疫反應
過量攝取加工小麥蛋白
可能導致身體慢性發炎
除了小麥蛋白
你可能也常看到一些包裝背後
有很像蛋白質成分
這些你不熟的名詞
其實就是
第一個陷阱的開始
例如豆渣或豆纖
多半是拿來增加纖維和口感
它看起來雖然是豆
但它是豆漿或豆腐製程的副產物
部分可溶性蛋白已流失
如果作為飲控時想滿足口腹之慾的配角
其實不錯
但建議不要把它當主要蛋白來源
而是把它當作一份澱粉
再另外攝取原型蛋白和蔬菜
另外像米蛋白
是從糙米中萃取出來的植物性蛋白
優點是富含B群、低過敏、易消化
適合乳糖不耐或麩質敏感的人
但缺點是單獨攝取時某些必需胺基酸不足
所以建議還是要補充其他的蛋白質
不要當成主要蛋白質來源
陷阱2 順手把自己推向超加工陷阱
超加工食品真正的代價
常常不是熱量
而是看不見的健康成本
為了口感、保存、好吃
常會有更多添加物、精製原料
甚至把原本該有的膳食纖維與食物結構削弱
長期下來對腸道環境並不友善
所以如果你是為了健康
特地選高蛋白飲料、能量棒、飲控點心
結果成分表長到像化學考卷
那就有點本末倒置了
很多人看到蛋白質 19g / 20g 就以為差不多
但相同克數不代表相同營養價值
真正的關鍵是你為了這些蛋白質
吃進了多少熱量？
仔細看同樣每份蛋白差不多
但每 100 克的蛋白含量卻差了 4 倍以上
就像這份雞胸肉 100g 就有 20g 蛋白
熱量大約 112 大卡
但這盒涼麵雖然也寫 19g
整份卻要吃到熱量接近 700 大卡
所以你表面上看到的是
蛋白質差不多
實際上你買到的是
用很少熱量換到很多蛋白
為了 19g 蛋白
你順便買了一餐澱粉和一大匙油
再來是很多人不知道
其實營養標示不是每一盒都精準到小數點
可能還有合法的標示誤差
在實務上
因為原料批次、製程、抽驗方式等因素
標示會允許一定的誤差範圍
所以你看到 19g
不代表你每次買都剛好 19g
以這碗涼麵來說
你實際上攝取的蛋白質
最低可能不到一半
什麼意思呢？
根據食藥署的規定
台灣營養標示參考國際規範
誤差範圍為正負20%
所以今天想知道吃下這碗麵
身體可以攝取到多少蛋白質
可以這樣算
首先蛋白質標示為 19g
實際蛋白質含量範圍
應落在 15.2g-22.8g  之間
再加上小麥 DIAAS分數去計算
最好的情況 12.3g
最糟的情況 8.2g
當你今天選擇主要來源
是小麥蛋白加上沒有原型蛋白的主食
你很可能高估了這餐能提供的可用蛋白
如果你是正在控糖或減重的人
影響絕對很大
如果你也害怕在這些包裝文字上踩雷
我把最容易讓人誤判的關鍵陷阱
整理成一張表
點擊右上角按鈕就能領取囉
最後回到我們一開始講的
如何在超商選擇蛋白質
避免發生蛋白質攝取不足的情形
所以我們要優先選擇
不用猜的主力蛋白
像雞胸肉、茶葉蛋、無糖豆漿
毛豆、無糖優格、起司
這類食物的好處是
你不需要猜它的蛋白從哪來
蛋白質含量最單純
胺基酸相對完整
第二選擇
如果想吃麵食可以
但要配蛋白質
不要單純只點涼麵
例如我們可以點雞絲拌麵、白酒蛤蠣義大利麵
這些食物
就有提供優質的蛋白質
不單純像涼麵只有小麥蛋白
另外像素食的選擇
可以多利用
蛋白質互補法
簡單來說
我們可以在每一餐
搭配不同種類的植物性蛋白
增加胺基酸的種類
就可以提升這一餐的蛋白質營養價值
像是豆類製品
甲硫胺酸含量比較低
但是離胺酸的含量比較高
但我們吃的一些穀類、米飯、堅果類
它離胺酸含量比較低
反而甲硫胺酸含量比較高
所以我們在搭配上
就可以選擇無糖豆漿配一些堅果
這樣的組合其實就可以達到
蛋白質互補的效用
為什麼我很強調原型食物
除了攝取蛋白質之外
同時也會攝取到其他的維生素或礦物質
但是如果吃的是高加工蛋白質
你多攝取的不是天然營養素
可能是防腐劑
所以之後買東西的時候
看到高蛋白先不要把它當成健康保證
請你先看看成分表
前三名有沒有原型蛋白
如果你覺得今天這集對你有幫助
按讚、訂閱、分享
我們下次見囉
bye bye